콰이어트 모닝 책 



바쁜 하루를 보내고 나면 스스로가 다 타서 하얗게 재만 남은 연탄같이 느껴진다.

그만큼 뜨겁게 불사르며 하루를 보냈다는 보람은 남지만, 왜 그렇게 했는지 이유를 모른다면 그 열정을 오래 지속하기 어렵다.

자기 내면이 무얼 원하는지 깊이 고민한 후, 선택하기보다는 남의 시선과 체면을 의식해 선택하고, 계획대로 풀리지 않으면 실패로 인식하고 쉽게 절망하고 포기한다. 모두 자신이 무얼 원하는지 잘 모르기 때문에 나타나는 면면이다.

충분히 생각하지 않은 것이 이유이다.

콰이어트 모닝을 아침 일찍 일어나 열심히 달려가라고 채찍질하는 시간으로 오인하면 안 된다.
오히려 레이지 모닝에 가깝다.

매일 고요한 아침을 따로 떼어둔다는 것은, 완전히 방전되지 않도록 틈틈이 나를 채워가겠다는 의지의 표현이다.

고도의 집중력은 '열심' 정도가 아니다 자기 인생을 통째로 갈아 넣은 듯한, 광기에 가까운 집중력을 말한다. 이들의 삶은 대체로 아주 심플하다. 삶이 하나의 목적을 위해 일목요연하게 정리되어 있다. 무엇이 이토록 무서운 집중력을 발휘하 수 있게 하는 걸까??

=> 명확한 목표가 있다. 이 목표에 초점을 맞춰 모든 의사걸졍을 내리고, 이 목표를 달성하는 데 도움이 되고 유익한 일에는 시간과 에너지를 쓰고 그렇지 않은 일에는 철저히 신경을 끈다...!!!!!!! 제일 중요한 마인드!!


무엇을 할지 판단하는 것보다 중요한 건 무엇을 하지 않을지 판단하는 것이다.


애플의 창업자 스티브 잡스가 열일곱 살 때 어떤 책에서 다음과 같은 문장을 발견했다. "당신이 매일 하루를 마지막 날인 것처럼 산다면, 당신은 옳은 삶을 살게 될 것이다.

이 문구에 깊은 인상을 받은 잡스는 그때부터 매일 아침 거울을 보며 '오늘이 내 인생의 마지막 날이라면 지금 내가 하려는 일을 하고 싶을까?' 묻고 잠잠히 자기 안에서 우러나오는 목소리를 들었다. 그 목소리가 아니라고 하면, 과감하게 결정을 바꾸었다.

이렇듯 죽음, 즉 시간의 한계성을 인식하는 것은 자기 자신이 진짜 원하는 것이 무엇인지 알고, 우선순위를 매기는 데 도움을 준다.

오늘이 내 삶의 마지막 날이라 해도 지금 하는 이 일을 계속하고 싶은가? 오늘이 내 삶의 마지막 날이라면, 출근길에 가족들에게 어떤 표정으로 어떤 말을 하고 집을 나설까? 아무 생각 없이 시작한 하루와는 분명 다를 것이다.

결심을 꾸준히 실천하려면 지속적으로 동기부여가 되어야 하는데, 동기부여는 의지로만 되는 게 아니다. 의지는 불꽃같다 찬란히 피어올랐다가도 한순간 사라질 수 있는 불꽃. 불꽃이 꺼진 뒤 더 깊은 공허함과 어두움이 밀려들면, 다시는 의지를 불태우지도 새로운 시도도 하지 말자는 잘못된 결론에 다다를 수 있다. 

어떻게 해야 할까??

환경과 구조를 만들어두면 된다. 동기가 고취되고 유지되는 시스템 속에서 우리는 무언가를 지속해갈 수 있다. 자신이 그 상황에 계속 머물 수밖에 없는 구조를 스스로 설계해버리는 것이다. 예를 들어 영어 공부를 하고 싶다면, 영어를 공부할 수밖에 없도록 환경을 구축하자. 영어를 늘 곁에 두고 싶어서 영어를 모국어로 하는 직원들을 채용했다.

매일 아침 홀로 고요한 시간을 보낼 때, 혹시나 계속 잡다한 생각이 떠오르면 어쩌나 하는 두려움은 가질 필요가 없다. 방황하는 마음은 지극히 정상이다. 어떠한 생각이 떠올라도 포기하지 않고 꾸준히 나만을 위한 시간을 갖는다는 사실이 중요하다.

아침 일찍 일어나야 한다는 부담이 아침 루틴을 만드는 데 오히려 방해 요소로 작용할 수 있으니, 시간에는 집착하지 말자. 사실 새벽 5시 전후로 일어나든, 아침 7시에 일어나든 크게 상관없다. 그보다는 일어난 그 시간부터 홀로 고요히 보내며 차분하고 평화로운 마음으로 하루를 시작하는가가 중요하다. 아침에 혼자만의 시간을 내기 힘들다면, 낮도 좋고 저녁도 좋다. 콰이어트 모닝의 방점은, 굳이 찍어보자면 '콰이어트'에 있기 때문이다.


시간을 홀로 고요히 보내며 차분하고 평화로운 마음으로 하루를 시작하려면 아침이 되어야 하는거 아닌가?

만약 하루를 시작하는게 아닌 저녁이나 밤이라면 그 다음날을 어떻게 보낼지에 대한 시간을 보낸다고 생각하면 될려나??

그럼에도 아침을 권하는 이유는 본질적인 일과가 시작되기 전 시간이기 때문이다. 하루를 어떻게 살지 마음가짐을 정비하기에 아침만큼 좋은 시간대가 없다. 


마치며