## 웹, HTML 이 뭘까??

웹을 알려면 네트워크, 인터넷을 먼저 알아야 한다. 네트워크는 컴퓨터와 컴퓨터를 연결해주는 망이다.

이런 망들이 모여서 더 큰 네트워크인 인터넷이 되는 것이다!!

**인터넷 >> 네트워크 >> 컴퓨터**

**웹**은 뭘까? World Wide Web의 줄임말로 재귀적 용어이다. WWW 혹은 W3 이라 부르는데, 보통은 '웹'이라고 부른다. 웹은 인터넷에 연결된 사용자들이 서로 정보를 공유 할 수 있는 서비스이다.

여기서 말하는 서비스는 텍스트, 그림, 소리, 영상 등의 정보를 제공해주는 것을 말한다.

## 웹 페이지란

웹 페이지는 정보를 하이퍼텍스트라는 특별한 양식으로 제공하는 웹 문서이다. 브라우저에서 www.naver.com 에 접속하면 네이버에서 제공하는 기본 화면을 가져온다. 이때 보여준 기본 화면이 네이버 기본 웹 페이지이다.

## 웹은 어떻게 동작하지? 
`F12` 개발자 도구를 눌러보면 빽뺵하게 적힌 영문이 있다 이건 바로 우리에게 글과 그림 등을 보여주는  HTML 코드이다.

인터넷은 `클라이언트(client)`와 `서버(server)` 사이를 오가며 동작한다. 클라이언트가 서버에게 요청하고 서버는 클라이언트에게 응답한다.

요청과 응답이 일어날 때 웹 페이지 코드가 서버에서 클라이언트로 전달되는데, 이때 HTTP 통신 규약을 이용한다. HTTP 통신 규약으로 실어 나르는 대상인 문서는 하이퍼텍스트 양식으로 되어 있고, 하이퍼텍스트는 HTML 이라는 마크업 언어를 사용해 작성한다.

사실 이렇게 글만 보면 무슨 뜻인지 이해가 잘 안갈것이기 때문에 쉽게 상황을 예로 들어 설명해보자.

---
`F12`키 개발자 도구를 누르면 나오는 복잡한 영문들, 사실 그게 우리가 보는 웹 페이지의 '설계도'이다. 설계도를 작성하는게 바로 `HTML`이라는 마크업 언어이다. HTML은 웹 페이지의 구조를 만드는 건축가 같은 거지.

이제 웹은 레스토랑에서 주문을 주고받는 것과 같다. 내가 손님(클라이언트)이고, 서버는 음식(웹 페이지)을 서빙하는 웨이터라고 상상해보자. 서버가 주방에서 음식을 만들어 나에게 가져다 준다(응답), 이 때 메뉴판에 뭐가 적혀있나면, HTML로 작성된 웹 페이지의 설계도가 담겨 있는 것이다.

그리고 그 음식이 오는 길, 그게 바로 HTTP 라는 규칙을 따라서 움직인다. HTTP는 서버와 클라이언트가 서로 이해할 수 있는 '공용어' 같은 거다. 덕분에 서버는 내가 원하는 웹 페이지를 정확히 전달할 수 있는 것이다.

## HTML 이란

HTML은 HyperText Markup Language의 약자이다.
'하이퍼텍스트를 마크업하는 언어'이다. 하이퍼텍스트란 정해진 순서 없이, 참조를 통해 한 문서에서 다른 문서로 접근할 수 있는 텍스트를 말한다.

예를 들어 웹 페이지에서 링크를 누르면 다른 페이지로 이동되는게 바로 하이퍼텍스트에서 제공하는 하이퍼링크 기능 덕분에 가능한것이다.

그렇다면 마크업하는 언어는 무엇일까?? 마크는 '표시'로 해석할 수 있으니 '표시하는 언어'로 이해하면 된다.

HTML은 프로그래밍 언어가 아니다. 마크업, 즉 표시하는 언어이다. 웹 페이지의 구조를 지정하는 아이일 뿐 프로그램 자체를 만들지는 못한다. 

결론적으로 HTML은 '웹 페이지의 구조를 나타내는 마크업 언어' 라고 생각하면 된다.



##