2회차 스프린트 회고

전체적인 주제는 효과적인 학습 방법에 대해 돌아보고 전략 만들어보기

2회차 스프린트 회고도 1회차처럼 우아한형제들 우아한테크코스 프론트엔드 교육 담당하시는 임동준 강사님께서 진행하신다 앞으로 남은 스프린트 회고도 똑같이 진행될 것 같다.


2회차를 진행하기까지 수업을 들으면서, 나의 학습 상태나, 효과적인 학습 방법이 뭐가 있을까?? 자기 자신을 피드백 해보고 학습 전략을 만드는 시간이라고 생각했다.

회고조 음성방에서 각 조별로 먼저 이야기를 10분동안 주제에 대해 자유롭게 의견을 말하는 시간을 가졌다.

회고조에서 공감을 얻은 고민점을 최대 3가지를 작성하자면 아래와 같다

- 수업을 통해 학습을 했다면, 수업이 끝난 후 이제 자기것으로 만드는 시간 = 복습이 필수인데 수업이 끝나면 
게을러진다.

- 하루에 공부하는 양이 많다보니 힘들다

- 학습 계획에 비해 실천하는 자신의 의지가 턱없이 부족하다


아무래도 오전 9:00 ~ 18:00 까지 컴퓨터 앞에 앉아서 계속 학습을 해야 하는 상태이니 비전공자인분들이나, 다른 분야의 직장을 다니시다가 수강하시는 분들은 적응하기도 벅찬데 수업의 내용은 많고 막막하고 답답할 수 있을거라고 공감이 된다.

수업 내용이 대학교에서 필수 전공은 아니였지만, 독학으로 공부를 했었어서 나름 수업을 따라가는데에는 지장이 없었다.



이제 본격적으로 주제에 대해 깊이 있게 접근하는 시간이다.

첫 번째 주제는 1. 효과적인 복습 방법

원래 사람들은 보통 낙관적으로 생각하는 경우가 많다. 라고 임동준 강사님께서 처음에 말씀하셨는데,

책이나 물건을 구매하거나 교육을 듣거나 낙관적으로 생각하게 되면, 내가 이 책을 읽으면 지적인 사람이 되겠지?

내가 이 교육을 들으면 실력이 향상 되어 있겠지? 하는 수동적인 자세에서 저절로 이루어질거라는 바라는 마음이 있다라고 말씀하셨는데 정말 공감이 많이 되는 말씀이셨다.

사람들은 대부분 이쁘고,건강하고 멋진 몸을 원하지만 대부분 다이어트에 실패하는 이유가 이런 이유 일거라고 난 확신한다.

헬스를 6개월 등록을 하면 보통의 사람 생각은 살이 빠지겠지, 6개월동안 다녔으니 근육이 붙겠지 이런 낙관적인 생각과,

자신 합리화로 뿌듯하고 만족한다 하지만 이런 안일한 생각은 자신의 의도 100%의 효과를 못 내는 경우가 많은 것 같다.

why? 사람은 이성적이지만 감정적인 동물이고 항상 올바른 판단만을 하진 않기 때문에 낙관적인 생각의 효율을 떨어트린다고 생각하기 때문이다.

헬스장을 가야하는 날인데 너무 피곤해서 오늘은 쉬어야지 내일 더 열심히 해야지 같은 '변수'라는 상황이 있기 마련이다.



## 무언가를 잘하는 사람은 본인만의 효과적인 학습 방법, 효과적인 훈련 방법을 잘 만든다.

밑에 리스트는 임동준 강사님께서 말씀하시는 예이다.

- 책을 읽더라도 1시간 책을 읽고 스터디 => 15분만 읽더라도 1시간 읽은 효과를 내는 사람들
- 개발 책을 보는데 5분동안은 코드를 보기만하고, 이 코드가 어떤 구조로 되어있는지, 어떤 태그를 썼는지
- 책을 덮고 5분동안 내가 본 것을 구현한다.
- 책 보고 1시간동안 클론코딩한 것 보다 기억에 훨씬 많이 남는다.

무언가를 잘하는 사람은 본인만의 노하우가 있는 것 같다. 자기 자신을 제일 잘 아는건 자기 자신이기 때문이다.

이건 공부나, 인간 관계든, 삶이든 다방면적으로 중요한 핵심이라고 생각한다.

학업에 대해서 나만의 효과적인 학습 방법이나, 효과적인 훈련 방법은

옛날에 "야마구치 마유의 7회독 공부법" 이라는 책을 읽고 단기 기억에서 장기기억으로의 발전 속도가 훨씬 빠르고 7회독이라고해서 1~7 회독까지 같은 스탠스가 아닌, 회독마다 읽는 컨셉이 정해져 있어서 지루하지 않으며 천천히 계단식으로 학습하는거라 큰 거부감이 없어서 나에게 잘 어울렸던 것 같다.

책 링크 사진 여기에 붙이기

이걸 수업에 적용을 해보자면, 수업이 라이브로 진행되면서 내가 순간 이해 못한 코드나, 문법, 개념이 있다면, 당장 모르는 것에 엄청난 노력을 투자해서 아는 게 아닌, 메모를 해놓고 수업이 끝난 후, 복습하는 시간에 오늘 전체적인 수업을 다시 상기하면서 놓쳤던 메모들을 채워나간다. 그러면서 동시에 n회독을 하면 전체적인 이해도는 80~90퍼는 되는 것 같다.




## 1. 첫 번째 복습 전략 - 더 작은 단위로 피드백 하기

유효한 피드백을 어떻게 하면 더 자주, 더 빨리, 더 꾸준하게 받을 수 있을까?를 고민하면서 나의 복습 전략이나 학습 방법을 개선해나가야 한다는 강사님의 말씀이다

쉽게 설명을 하자면, 내가 학습을 잘 했는지? 원리를 아는지 이해를 정확히 했는지에 대한 상태를 어떤 방식으로 검사를 하는지?? 인 것 같다.

가장 예를 쉽게 들자면, 내가 알고 있는 내용을 남에게 말로 설명할 수 있어야 확실히 자신의 것이라고 생각한다

내가 가장 좋아하는 방법은 백지 공부법이다. 말 그대로 백지 한 장에 내가 아는 내용을 최대한 적는 것이다.

## 2. 동작 가능한 가장 작은 버전으로 만들어보는 것부터 시작한다.

임동준 강사님은 예로 계산기를 말씀하셨다.

계산기를 내가 만든다고 가정하면, 가장 필요한 핵심 기능은 무엇일까??

사칙연산이라고 생각한다.

곱하기,나누기 등등 여러 가지가 있지만 가장 쉬운 더하기, 뺄셈, 기능을 구현한다고 생각하자

숫자의 범위를 두 자리수까지라고 하는 게 간편할 것이고?

그 다음엔 최소한의 UI input 버튼으로 만들어야할거고

스타일을 입힐 것이다.

만드는 과정동안 막히는 부분이 있을 수 도 있고, 원활하게 진행되는 부분도 있을 것이다.

학습을 잘 했는지? 이해를 정확히 했는지에 대한 상태를 어떤 방식으로 검사를 할까?? 에 대한 답변은 방금 말한 계산기를 만드는 과정이라고 답변할 수 있다.

가장 작은 단위 부분부터 만들어보면서 나 스스로가 피드백 과정이 제일 빠르고 잘 일어날 수 있는 상태라고 생각한다!!!


## 3. 어떤 걸 보면 복습을 잘 했다는 것을 알 수 있을까?

밑에 리스트는 임동준 강사님의 예이다.

- 무언가를 잘한다는건 "맥락" 속에서 존재함
- 파워포인트를 공부한다고 가정하자
  - 도형, 사진, 편집, 동영상 편집, 배경 음악, 애니메이션, 다야안 수식이나 기능들이 100가지는 될 것이다.
- 파워포인트를 잘 쓰려고 하면 공부할 때 우선순위와 접근 방식이 완전히 달라진다.

파워포인트의 본질은 내가 프레젠테이션을 잘하기 위한 도구
즉 전달하고 싶은 메시지를 잘 전달하는 것

- 내가 전달하고 싶은 메시지를 슬라이드 1~2장만으로도 효과적으로 전달하는 경험을 빠르게 만들어보는게 오히려 더 파워포인트를 잘 쓰는 사람이다.

- 당장 내가 알고리즘을 설명하기 위해서 파워포인트를 쓴다면 도형 기능, 화살표 기능을 더 집중적으로 학습 

소프트웨어의 본질은 '문제 해결' 이기 때문에, 뭐든지 맥락속에서 존재한다.

A라는 도구를 사용하는 방법을 복습하려 하지 말고, A를 '잘' 써먹기 위한 방법을 고민해야 더 유용한 복습을 많이하고 자신의 것으로 만들어나갈 수 있다.

ex) 기본적인 HTML,CSS 태그 문법들을 학습 했다면, 기초 예시로 복습만 하지 말고, 내가 만들고 싶은 거, 또는 이전에 만들었던거를 더 디벨롭 한다든지, 동작 가능한 가장 작은 버전으로 만들어보면서 학습하는게 훨씬 도움이 많이 된다.




















 