# [3차] 업무 요청서


# 네이버 회원가입 창의 스크린 리더 문제

## 현재 문제점 정리

- 스크린 리더가 아이디, 비밀번호, 이메일 주소, 이름, 생년월일 입력 폼을 읽어주지 못함
- 실명 인증된 아이디로 가입 -> @naver.com -> 통신사 선택 순으로 읽음
- 즉 사용자는 회원가입 창이라는 것을 유추해야 한다 (직관적이지 않음)

## 추가 이슈

입력 폼 오류 메시지는 시각적으로도 보이고, 음성으로도 확인이 가능하다. 오류 메시지는 어떻게 음성인식이 가능한걸까? 코드를 보니
msreadoutspan를 확인할 수 있다.

`msreadoutspan`은 Microsoft의 스크린 리더와 관련된 특수한 HTML 요소이다. 이 요소는 Microsofrt Edge 또는 Windows 내장 스크린 리더에서 사용되며,
자동적으로 업데이트되는 오류 메시지나 알림을 음성으로 읽어주는 역할을 한다.

`msreadoutspan` 은 개발자 도구에서 보이지 않거나, 페이지의 일반적인 DOM 트리에서 볼 수 없는 경우가 많다. 이는 이 태그가 스크린 리더에 의해만 도적으로
생성되고 사용되기 때문이다.

그래서 스크린 리더를 사용하고 에러 메시지를 읽어줄 땐 보이지만, 에러 메시지가 아닌 텍스트를 읽을 땐 사라진다.



# 스크린 리더가 입력폼을 왜 읽어주지 못할까??

# `label` 태그가 없는 경우
- 문제 : `label` 태그는 HTML 입력 필드에 대한 설명을 제공한다. 스크린 리더는 `label`을 읽고 사용자에게 입력 필드의 목적을 설명한다.
하지만, `label` 태그가 없으면, 스크린 리더가 필드의 목적을 알기 어려워 진다. 

- 해결 방안 : 각 입력 필드에 대해 `label` 태그를 추가하고, `for` 속성을 통해 입력 필드의 `id`와 연결한다

예시 코드

```html
<label for="id">아이디</label>
<input type="text" id="id" name="id" placeholder="아이디" />
```

# `placeholder`의 비효율성

- 문제 : `placeholder`는 입력 필드에 텍스트를 표시하지만, 사용자가 입력을 시작하면 사라진다. 스크린 리더는 이 텍스트를 제대로 읽지 못할 수 있다. 게다가
`placeholder`는 입력 필드의 목적을 명확하게 설명하지 못할 수 있다.

- 해결 : `label` 태그를 사용하여 각 입력 필드에 대한 설명을 제공하고, `placeholder`를 보조적으로 사용하는 방식으로 개선해야 한다.


# `Shadow DOM`과 오류 메시지 읽기

- 문제 : `Shadow DOM` 내에세 오류 메시지가 출력되면, 일반적인 `DOM` 접근 방식으로 오류 메시지를 읽을 수 없을 수 있다. 이는 스크린 리더가 `Shadow DOM` 내부의 내용을 제대로 처리하지 못하기 때문이다.

- 해결 : `Shadow DOM`을 사용하여 오류 메시지를 출력하는 경우, 스크린 리더가 해당 메시지를 인식할 수 있도록 `aria-live`와 같은 접근성 속성을 사용하는 것이 중요하다. `Shadow DOM` 내의 오류 메시지에도 `aria-live` 속성을 추가하여 메시지가 동적으로 갱신될 때 스크린 리더가 이를 읽을 수 있도록 해야 한다.













label 태그가 없으면 스크린 리더는 입력 필드의 목적을 제대로 이해하지 못할 가능성이 높음

2. placeholder는 웹 접근성 측면에서 비효율적
placeholder는 사용자가 입력을 시작하면 사라지므로, 스크린 리더가 이를 읽지 못할 가능성이 큼

3. Shadow DOM이 적용된 경우
#shadow-root (user-agent) 내 -webkit-input-placeholder 요소가 있어서 기본적인 DOM 접근 방식으로는 조작 불가
일부 스크린 리더는 Shadow DOM 내부 요소를 제대로 읽지 못할 수 있음


오류 메시지는 음성 인식 가능한 이유

msreadoutspan이 뭘까?
- 일반적인 HTML 태그가 아니라
Microsoft에서 만든 Edge 또는 Windows 내장 리더 관련 요소일 가능성 있다

aria-live 같은 역할을 하여 오류 메시지가 업데이트 될 때 스크린 리더가 이를 읽도록 도와줄 가능성이 높다

그러고 msreadoutspan은 그냥 개발자 도구에서 보이지 않고, 스크린 리더를 사용할 때 보임, 그냥 사용이 아니라 스크린 리더를 사용하고 에러 메시지를 읽어 줄 때 코드에서 msreadoutspan이 보임 에러 메시지를 음성으로 말해주고 다음거를 읽을 땐 사라짐



네이버는 왜 사용자 입력폼을 스크린 리더가 읽지 못하는걸까??,,

입력폼안에 코드안에 shadow root를 이용해 오류 메시지가 출력하게 하는데, 이거랑 연관이 있나?? 오류 메시지는 스크린 리더가 읽을 수 있어





